---
title: 【读书小记】人的自我寻求
date: 2016-08-09 15:58:06
categories: 阅读
tags: [心理学]

---
## 一，摘录：

1，当无力感导致冷漠，而人的意义感受到压抑时，就会爆发不可抑制的攻击。因此，暴力是人确定自我进而发展自我的一种途径，然而这并非整合性的途径。

2，当一个人丧失了存在感，意识不到自我存在的价值，就会听命于他人，不能自由的选择和决定自己的未来，就会听命于他人，不能自由的选择和决定自己的未来，就会导致心理疾病。

<!--more-->

3，人在周围世界中存在的目的在于适应，而在人际世界中存在的目的在于真正的与人交往。

4，神经症.......实际上是一种逃避，是人为了保持自己的独特性，企图逃避实际的或幻想的外在环境的威胁，其目的依然在于保持自我核心性。

5，人并非禁锢自己的潜能，而是由于人害怕被孤立，从而置自己的潜能于不顾，去顺从他人。

6，勇敢的担当，积极的行动，才能重塑自己的未来。

7，人无法长期生活在空虚的状态之中，如果他不是朝着某种东西发展，他决不会是仅仅停留在原处；这种被抑制的潜能会转变病态和绝望，并最终导致破坏性活动。

8，当一个人感到空虚和害怕时会产生孤独......被人喜欢，暂时摆脱了孤独，但这却是以他放弃作为独立本体的存在为代价的。而且他放弃了一种最终使它建设性的战胜孤独的东西，即发展他自己内在的资源，力量，和方向感，并以此作为与他人建立有意义的关系的基础。这些人注定会变得更加孤独，无论他们怎样“相互依靠在一起“，因为空洞的人不具备如何去爱的基础。

当一个人能够面对自己的孤独时，他就能在他与这个世界，尤其与周围其他人这个世界的关系结构中，有意识地，带有一定责任心的选择行动。

9，我们的任务是加强自我意思，找到自我力量的中心，这些中心能够帮助我们抵制住周围的混乱和困惑。

10，自我膨胀和自负通常是内在空虚和自我怀疑的外部迹象；而一种骄傲的表现则是最为常见的掩饰焦虑的方法。

11，谴责自我是获得一个自我价值替代感最为快速的方式。他能暂时的振奋精神却加速了人的尊严的最后奔溃。

12，如果他发现自己非常沉闷和压抑时，就会强迫别人与他为伴。

13，过去和未来之所以有意义，是因为它们是当前的一部分。回首往事和展望未来具有同样的逃避功能。......生活在对将来的希望中，是没有久经世故的人通常采用的逃避方法；生活在过去则可能是那些久经世故的人通常采用的逃避方法。

14，人是自由的，但要受到命运的限制；反过来只有在自由中命运才有意义。在二者的挣扎与奋斗中，凸显出人自身以及人的存在。

##  二，有感：

前几天看了江山风雨情这部电视剧，里面有句台词：人如草木，终归于土。想想也是，千古江山，万物瞬变而又好似没变。但年年岁岁花相似，岁岁年年人不同，一代又一代的人都像跑马灯一样，换了一茬又一茬。生命中有许多难以理解的事，就像人为何存在的问题一样。

罗洛·梅从心理学的角度上，分析了存在的核心问题，即人的存在感和自我意识。我们大概生活在三种世界当中，其一是自然世界，这是人维持生物的存在性的基础；其二是人际关系世界，人需要与他人交往；其三是自我世界，他是人真正看待世界并把握世界意义的基础。我们有句古话叫：病由心生。这就是人在自我世界中迷失了方向，产生了孤独和焦虑，并最终外显成外在的病态。

孤独和焦虑，这也许是时下社会常有的感觉吧。读书的时候有各种考试，社会上又没了学校里的纯洁，竞争压力加大。我们逐渐开始感到被生活束缚，失去了自由。

但很大程度上，不自由是因为我们慢慢失去了自我意识，我们的心灵变得空虚，不得不以稻草填充，却再也无法有效的去指导自己的生活。我们感受到来自外部的，或是内部的种种威胁，但他们又好像幽灵，我们不知道敌人在哪，也不知该如何与之战斗。索性，放荡自我，渐渐停滞乃至倒退。

混乱产生于心，必将从心而治。我么们要做的，便是积极的行动，没错，无论如何迈出脚步，离开原先那个泥潭。要合理的运用自己的焦虑，重塑意志力。成为一个自我。

本书的最后一章是：人，时间的超越者。我们以本章中的一首诗，来为行动注入力量：

明日，明日，复明日/日复一日的蹑步前行/直到时间的最后一秒/而我们所有的昨天照亮了傻子们/走上尘土一般的死亡之路。