---
title: 【读书小记】梭罗散文
date: 2016-09-28 23:22:30
categories: 阅读
tags: [散文]

---
## 一，冬日漫步

1，然而，湖的蒸发，正是它云游四方的方式。夏天，它是大地流水的眼睛，是大自然胸脯上的镜子。

## 二，缅因森林

1，因为每一样东西，都可以用于比较低级的用途，也可以用于高级的用途。每种生物活着都比死了好，人，驼鹿和树，谁能完全

明白生命的道理，谁就会保护生命，而不是摧毁生命。<!--more-->

## 三，论公民的不服从

1，为政而治的政府才是最好的政府……政府本身只是人民选择来执行他们意志的方式，而人民还来不及通过他们行使意志，就轻而易举的

被滥用，误用了。

2，归根到底，权利一旦为人民，多数人接受而且长期一直接受统治，实际原因并不是他们站在公正的一边，不是因为这样做好像对少数人是最为公正的，而是因为他们在

力量上占据了最强大的一方。但是，一个多数人站全方位统治的政府，不可能建立在公正之上，哪怕人们理解了公正的内涵。

3，法律不能使人产生丝毫良心。

4，多数人应该向你一样优秀，其实这并不重要，因为某些地方存在一些绝对优秀的东西，因为绝对优秀的东西会影响整体。

5，一千个人中，有999个道德赞助人，只有一个是有道德的人。

6，多数人的行为几乎难有道德可言。

7，行动来自原则，来自对公正的认识和履行，改变形势，改变关系；这样的行动本质上是革命性的。

8，少数人向多数人归顺的时候，少数人是没有力量的；那样少数人连少数人都不是了；可是当少数人把自身的

全部力量塞满时，少数人就是不可抗拒的。

9，事实上，我无声的向国家宣战，按照我的方式，虽然今后仍然会尽量利用它，沾他的光，如同这次吃官司常有的行为。

10，除非国家开始承认个人是一种更高级独立的力量，就不会有自由和开明的国家。

## 四，美国人在加拿大

1，它是一座城市之中的大山洞；在这样的山洞里待一会儿，气氛安静，光线黯淡，有利于严肃有益的思考，即使

那些圣坛和华丽装饰换成了钟乳石又怎样呢？

2，真实从来不会辜负其信徒。

## 五，日记选

1，也许冬天最让我们心动的是一些遥远的夏天的回忆。

2，成为一个大自然的人，尽可能多的走，尽可能多的想。

3，人生难得悠闲，宽宽的边沿，如同书边。人生匆忙，好比整理家务欲速则不达。

4，人类将吊死在一棵树上……加利福尼亚的金子是试金石，已经检测出了人类的腐败，贪婪。

5，真正美丽和高贵的东西，可以说是使它爱恋的对象放在无限遥远的距离上，同时更加强烈的吸引对方。

6，仿佛小约翰尼把脑袋拱进土拨鼠的肚子里，只是土拨鼠被砍掉了尾巴和腿，用一个帽舌代替了脑袋。

## 六，没有原则的生活（赚得生活）（利从何处来）

1，这些压力最邪恶之处在于引导人们制造一种生活，而不是自然地生活。

2，在工业社会里，众多的人把生命用来完成各种任务，而这些任务对他们来说没有任何意义。

3，内心平衡，眼中的世界才能平衡。世人的急功近利，社会的商业操作，政府的无能为力，宗教的盲目引导，政治的肮脏交易等。

4，这个世界是一个做生意的地方。谁都忙得不开交。

5，（淘金者——）倘若你赢了，社会就输了。

6，当我们的生活不在深入内心和个人时，谈话只能退化成街谈巷议。

## 七，科德角

难忘在于（145人遭遇船难），悲哀的场面，人们并没有悲哀，人们只是忙碌，各尽其职，如同一道生产线（处理尸体）。

难忘在于，这就是生活。

## 八，约翰布朗最后的日子

1，公众舆论的一次大转换，无需多少年；公众舆论的大转换，几天，不，几小时都会发生截然不同的变化。

2，一个人内心深处不光明磊落，又怎么看得见光明正大呢？他们鼠目寸光，一旦改变一下目光，便什么都看不见了

，他们成了瞎子。

## 八，我在哪里生活，我为什么生活？

数百万人清醒得可以干体力劳动；但是一百万人里只有一个人清醒得可以从事有效的知识劳动，一亿人里只有能够

过得上得意和神圣的生。

## 九，阅读

1，择良而读，就是说要读货真价实的书籍，具有真正的精神……书本必须仔细地阅读，含蓄的阅读，因为他们就是

仔细地含蓄地写出来的。

2，它们得到阅读的程度，不过像大众仰望天空的星星，充其量是从星象学的角度，而非天文学的角度。

## 10，豆田

古代的诗歌和神话起码让我们看到，农事曾经

是一门神圣的艺术；却被我们不敬的匆忙和草率弄得面目全非。