---
title: 流水忆年·高中
date: 2016-08-22 02:28:21
categories: 往事录
tags: [回顾,毕业季]
---
有过后悔，惋惜，甚至怨责长逝的时流......直到最后，美和记忆一样，漾在心头......

一排排的桌子不再整齐，吱吱呀呀敲桌子推板凳的声音不绝于耳。曾经挤满了桌面的教科书，漫天飞舞的卷子，现在有的被搬回了寝室，有的摆到了高三同学的书摊上，还有一些则凌乱的堆到了那口红色大垃圾桶旁。黑板报上贴满了同学们的毕业祝福，五颜六色。六月的阳光让人睁不开眼睛，只好眯着眼，像个看客一样草草结束了这梦一般的高中生活。有人到处拍照，有人依然不紧不慢的写着自己的小说，亦或是看着时兴的电视剧，还有人打了鸡血一般，跑来跑去，偶尔在窗台前停留，若有所思的望着外面，或是看着正在发生着的一切，有相念不舍的，也有泪流于此的......

<!--more-->

三年的时光，三年的热枕，三年的苦与乐以及三年结束都没能圆满的遗憾都交织进来，是放肆张扬的发泄，也是青春已逝的唏嘘。

你低下头，扣着桌堂上用涂改液歪歪扭扭画上去的名字，偶尔抬头看一下正在放着的关于徐志摩与林徽因爱情的影视作品。明天，高中最后一个星期天，现在，高中最后一节语文课。尽管大多同学都已早早离去，却还是有近半的同学坐在这里，等待着最后一声熟悉的铃声响起。浅绿色的窗帘遮住了窗外的阴云，空气中氤氲着离别与哀伤的味道，却忘了眼泪有多甜，毕业了，毕业了。

橘黄色的门上记录了这个你呆了三年的教室的名字——80班，316教室。

恍如隔世，步入豪洋的第一天，阳光洒了一地。门外的大红字报上，终于在不起眼的地方找到了自己的名字，记得报上的第一个名字——刘帆，后来知道，当时站在你旁边的就是他。拖着行李报道，看到了那个将陪你走三年的班主任，被熙熙攘攘的人群包围着，“这名字好听”是他对你说的第一句话，不经意，却记忆尤深。

来到5楼的寝室，几个同学的家长已经在热烈的讨论着他们孩子未来的高中生活了，阳光从窗口稀稀落落的射进来，照在一个穿着白T恤，结结实实，一脸刚毅的同学脸上——王玉斌，阿斌；对床就是高高大大，看起来老实强壮的邓海涛，大个；又一会儿，王永文来了，第一印象就是村里的朴实同学，后来成了幽默风趣的王永文，只是他很快换了寝室。稍待了会儿，铺好床被，便和老妈又回了一次家，路上，买了颗瓜，甜甜的，却吃不出快乐的味道。

第一次住校，老妈眼里冒泪花子，一次又一次的叮嘱着，记得早点起床，勤洗脚，别迟到，和室友好好处关系，有东西和大家一起吃，怎样叠好被子，有事打电话...披着金色毛的牛牛在一旁蹦蹦跳跳，不时跑过来脸在你裤腿上抹抹，你想抱起它的时候却又机灵的跑开了，再见了牛牛，一大周要近半个月呢。

刚来的时候，教室还在同一楼层的最东边。走廊里的大扫除弄的尘土飞扬，满地的水在走道里漾着，到处是拖把，扫帚。对面是81班，初中的几个女同学嘻嘻哈哈的朝你打招呼，你却不知如何回应，只好尴尬的笑笑。朝教室里探了探头，还没有男生，在走廊来回走着。一个穿着花格子衬衣的同学，和你一样在走道的对面站了会儿，终于开口问了第一句话，算是和你成了高中的第一个伴，曹腾达。第一天，分座位，男女各一侧，这就是初入高中的第一节课了，班主任在那风趣的讲着即将到来的高中生活的样子，第一条令便是这个，末了也不知什么时候才打破了这个规矩，毕竟都是情窦初开的年龄。

宫殿民，个子不高，偏黑，是来上课的里面准备的最充分的，提前借好了书，你和刘帆也就乘着看，后来知道他个子虽矮但篮球打得好。一身正装的老板在讲台上说着什么，觉得他应该算是8个班主任里面算是最严肃的了，不苟言笑，但很温和，可惜是教数学的，好感骤降。（数学英语撞上班主任...)

晚上，第一次要住在一个完全陌生的地方，一开寝室门看到坐在暖气上边摆弄魔方，边侃侃而谈的张鹏，后来也确实是他活跃了寝室气氛，大气成熟活泼。没几天他又引来了从78班转来的刘彦明，寝室成员就这样差不多齐全了。

然后是几周半天上课半天军训的生活。第一次，在学校食堂吃饭，排着长队打了份西红柿鸡蛋浇面。穿着那身略显肥大的军训服，一步一步走开了这三年时光......

## 一，英语课

第一节课不出所料要求用英语自我介绍，顿感悲哀，就是用汉语也没几句好讲的还用英语。一个一个的轮着，终于不得不上去马马虎虎的讲了一通，还好有些防备提前准备了点，下来还听到腾达讲：英语不错啊，额，有点无语。

学期第一次期末考试，英语45分，数学44分，完形填空20个对了2个，居然还莫名的兴奋，英语比数学高了，看来还是有进步么。记得有两个上了110的同学，当时很长的时间没能记住他们的名字:刘青青，可爱，高丽婷，幽默。

后来每上一节课，都得课前去冷水洗把脸，太容易瞌睡了，直到高二下半年后，才慢慢不那么嗜睡。

## 二，2013蛇年前夕

这是高中最欢快的一年了吧，根本无心学习了却还要被关在学校。几个活跃的同学便放起了音乐，中国范儿，逆战......窗外的明珠国际还在放着烟花。

## 三，班主任の第一次怒火

军训刚结束不久吧，课上玩魔方的赵继帅便成了第一个接受老板洗礼的同学，张鹏的那个魔方也成了碎片。

## 四，植树

也就是野餐了，树苗都是乱扔的对不起，不过爬了山，还找到了个小山洞。宫殿明和李文凤已经在一起了吧。

## 五，扫雪

冬天最开心的时候了吧，晨曦未露，夜色将尽未尽的时候，不用在呆在教室晕晕沉沉的背书打瞌睡，提着铁锹，扛着扫帚边玩便扫。末了还能提前去吃早饭。或者晚上的时候，扫完了雪，到学校后面的隐蔽农家小餐馆吃一次。没什么特别的，只是多了一分热闹和记忆。

## 六，平型关

坐了很久的车，才知道连灵丘也被日本人糟蹋过，同学们各种自拍。

## 七，全省会考

听说能抄，可惜化学物理生物还是没过，非让文科生做理科生的提题也是没谁了，不过考完还是高高兴兴去和老李逛庙会，买了几只小绿龟，可惜被老爸用菜汤淹死了。

## 八，生态园拔草

豪洋的节省人力战略，不过有人在捞鱼，捞出来还送给老师。

## 九，18岁成人礼&高考减压大会

学校职高部报告厅开的，居然18了，没感觉哎。会考成绩意外不错，墙上挂的红布上有自己名字，还是蛮开心的。谈到高考减压，班主任说得好：“咱们的同学不用减压，天天乐得怎么着也不会跳楼的！"

## 十，毕业照

百感交集，再见了，大家。

## 十一，高考

哪有那么严肃，只是，前后挨了两个灵中的，后面那个抄的时候别踢凳子呀~。学校门口的凉粉，矿泉水为了高考都免费了。

## 十二，老师们

语文老师憨厚，也陪了我们三年，说话老是嘟嘟哼哼的；第一个地理老师白发苍苍但睿智，"这个岛是神马岛？对liao儿，崇明岛~”，一次把王玉斌同学叫起来回答问题他居然趴桌子上不动了，搞得气氛很紧张啊，原来是睡着了~；第二个地理老师说话声音嗲嗲的，不知道讲灵丘话啥样；第三个地理老师，感情最深，也记得最真，认真负责，寝室桌上那一堆书映像深刻，天天印发卷子，老师窗台上还有蘑菇的勒；政治老师刘录，总是严肃的，后来发现他长得像年轻时的吴建明；历史老师，神龙见首不见尾，快下课了才来，不过威信大大的；英语老师去过很多地方么？很乐观大方呢。

## 十三，同学们

发现这么快就有很多记不得名字的了......郭文大大方方的，打篮球的时候的确特征鲜明，平时有老班的风范，做起事来很认真，靠谱，高中第一次去网吧，第一次跳墙出去是他指导的；胡静，每天也不知道乐些啥，一副热心肠；刘鹏程，挺成熟的；范琳，学过跆拳道？！邓凡，好高......等等吧；马翔宇，憨憨厚厚的；张海旺，有点天真；王艳玲，学习很好的“学姐”了吧......等等。

无论曾经如何，那时的记忆现在回想起来总是甜苦交织，那就是曾经少年的见证。高中生活对于我们的意义，我想，便是认识自我。让我们每个人都开始试着寻找自己的未来，开始给自己一个定位，并且愿意为之付出代价。

也许高中那几年将成为我们一生中坚持得最久，最有价值的几年了。不仅仅是多么辛苦的去读书，更重要的是同一时期心灵的洗礼。有人说我们把本该欢快享受青春的年龄葬送到了严格的高中，又在本该奋斗的大学陡然松懈。但是，回忆起那段时光，有谁会说它不值得呢？

当然，要有咬紧牙关一气呵成的魄力，毕竟，不是所有的事你都有机会来两遍。过往的每一天，每一个选择都成为了一个不可逆的节点，生命就是这样吧。就像一个俄狄浦斯的故事，即使这一切都是命运的安排，当我们发现自己走错了的时候，又是否有勇气自刺双目，重新开始？

过往的许多场景像电影，一幕幕的放着，时而是这，时而是那。秋天操场旁的杨柳不时地有干黄的柳叶飘零。是否还记得操场水泥跑道上，吃完早餐，把饭缸放在水泥台上，傻乎乎的跑上几圈。偶尔碰到正在散步的地理老师，背着手，笑呵呵的，额上皱起几道皱纹：“跑几圈啦？”





