---
title: 【阅读】依靠自我
date: 2016-09-15 18:44:41
categories: 阅读
tags: [散文]

---
# 爱默生

反对权威，崇尚直觉，思想核心是主张人能够超越感觉和理性而直接认识真理。

## 一，自助：

1，相信你自己的思想，相信你内心深处认为对你有益的东西，一定对一切人都适用——这就是天才。

2，最内在的在合适的时候也会摇身一变成为最外在的。

3，眼睛必须被安置在阳光应当照到的地方，只有这样，它才能看到那片光。<!--more-->

4，成年人已经被自己意识的警察牢牢地看管起来了，一旦他有什么显赫的行动或言论，立刻万众瞩目，千夫所指，有的赞美，有的辱骂，有的同情，有的嫉妒，而这，就是加在他身上的无形牢笼。谁能冲破这种誓约的牢笼，或者虽然已经履行，现在又能以原来那种不受影响，不囿于成见，不受贿赂，不畏强暴的赤子之心来履行，谁一定浩然正气，令人敬畏。

5，揭竿而起，做顶天立地的真人，绝不做循规蹈矩的顺民，只有这样，才能获得不朽的荣光。

6，周围的一切不过是昙花一现的虚无。

7，你的善良必须要有点锋芒，否则就等于零。仇恨论在呜咽哀鸣之际，一定要把自己打扮成花枝的仁爱论，这就是事实。

8，伟人之所以伟大，就是因为他在大庭广众之下依然保持了自我的独立性。我生活是为了生活本身，而不是为了别人的观瞻。

9，你的行动会把你自己的一切解释得清清楚楚，而且会把你其他的行动解释得清清楚楚。伟大，必须求助于未来。

10，那些没有思想的人在陈述自己的知觉和见解时容易产生矛盾。

11，他再也不会说，“我认为”，“我就是”这样掷地有声的话了。他只会引经据典，用自己的嘴巴说别人的语言，而且，去说那些死人的话。如果我们生活得真实，那么我们眼中也只有真实，那就像强者永远坚强，而弱者只能软弱一样。

12，有能力者就是正义！只要有灵魂存在，就有力量存在，他不是自信力，而是作用力。谈论他助，不仅无事于补而且只能坐失良机，那只不过是一种肤浅的说话方式而已。

13，心地高尚，意念忠诚，目光澄澈，我们必须独来独往！

14，大多数人空有一身凌云之志，可是又手无缚鸡之力，只好忍气吞声，日日夜夜屈身行乞，久而久之，竟然熟视无睹，习惯成自然。

15，尽管我们的身体被迫待在家里面，可我们的心灵却任然无家可归，四处彷徨，我们模仿，我们的才能一无是处，所有的一切，仍然追随者过去和远方。

16，伟大的天才都具有返璞归真的能力。一个人只有摆脱了一切外援，独立于天地之间，我才会看见他的强大和成功。他的旗帜下每增加一名士兵，他就会变得虚弱一些。

## 二，力量：

1，什么是生活，生活就是对力量的追求。真诚的追求战无不胜，哪里有付出，哪里就有收获，这也是生活的真理。

2，每一个人都会在另一个人的眼睛里读出自己的角色和命运。弱小的一方会发现自己的所有知识和智慧，在对方面前都排不上用场。

3，大胆果敢的，洋溢着强劲男子气概，而这时一个民族，一个国家前进的基本动力。

4，民主政府的弊病往往以放大的形式显现出来，可是它所唤醒的精神力量和能量完全可以弥补这些弊病。

5， 由知而行，知难而进，任何决定总比没有决定要好。反复练习，也可以形成一种气质的代用品，及习惯和有恒的力量。大多数人并不是凭着天赋，而是通过练习才变得有本领。

## 三，风度：

1，风度就像我们赖以安身立命的空气无处不在而强大，依靠它，人们互相感染着对方，塑造着对方。

2，风度是人类物质和精神生活的双重产物，他即产生于环境也来源于性格。

3，自然和命运是诚实无欺的，他必定在每个人的生命中留下自己的痕迹，给每个人的品质，挂上一个标志。

4，人们之所以不服从我们，是因为他在我们的眼睛深处看到了污浊。

5，可怜的都这才发现，我们被可耻的抛弃在大门外的寒冷之中，既没有某种思想来充实我们，也没有某种道德来温暖我们。

## 四，性格：

1，“性格”——一种有所保持的力量，一种直接靠风度起作用的力量，一种远离手段的力量。

2，有性格的人就是他们那个社会的良知。

3，将来会有大作为的人，会在生命的阴暗出滑入人生的阴暗处。

## 五，命运：

1，他们因世袭的奢侈二生来就是生活的残废，是可怜的跛子和盲人。

2，本性就是你所能为的一切！

3，命运也有他自己的主人，局限性本身也为局限性所限制。所有伟大的力量都是真实和本质的，坚强的意志是无法制造出来的。