---
title: 【阅读】历史研究
date: 2017-12-24 20:50:28
categories: 阅读
tags: [历史]

---
简单过了一遍（实在没勇气在去碰第二遍了），文明的成长这一部看的蛮仔细的，第二部也还可以，当时还摘抄做笔记（刚上大二还是很认真），不过看完第二部，没在往下看，今年重新开始看，前面的很多已经忘了（这种叙事模式还是很不适应），就这样了，算是读完了，总算可以放下了……<!--more-->

文明的成长：

我们从这一部最后的一句话切入：播下的种子都是一颗颗单独的种子，没一颗种子都有自己独特的命运。

一个文明从诞生之日起种子就算是发芽了，那么是什么因素影响了文明未来的成长路线呢？有些文明早已销声匿迹只剩下他们的传说，比如玛雅文明，印加帝国；文明一直走到了今天，中华文明，西方文明；还有一些则陷入停滞，本部开篇就列举了波利西尼亚，爱斯基摩和游牧民族文明这三个例子。

文明成长过程中必然遇到各种各样的挑战，大自然的，人类环境的等等。那么我们通常会理解为只要成功应对了挑战，文明便可以生生不息的逐渐成长起来。那造成文明停滞的原因是什么呢?“真正最适度的挑战不仅能够刺激挑战的对象完成一次成功的应战，而且能够刺激他获得进一步发展的动力。“爱斯基摩人成功击败了天气严寒这个挑战；波利西尼亚人可以凭借大胆好的海洋航行技术到处冒险，获得生存；游牧民族适应了草原的生活，训化了草原上的动物获得了对大草原的主动权。然而所有这些，当历史的时间线被拉长看了的时候就不一样了，他们获得的技能，迫使他们把几乎所有的能量都用到维持生计上了。爱斯基摩人从此被束缚在寒冰之上，波利西尼亚人离不开海洋，游牧民族又离不开草原，即使游牧民族能够一时凭借武力征服周遭的农业文明，但牧羊和牧人毕竟不可同等看待，他们之间不存在合理的利益交换，也就注定了游牧民族建立的大帝国多数不会超过三代人（120年），他们离开了适合自身的自然环境，在经济上成为多余的了。当农耕民族重又恢复了活力，并开始用他们的锄头一点点开垦着国家的疆域之时，游牧民族的生存空间也越来越小。大清帝国和莫斯科大公国伸展出来的触手慢慢压死了亚欧大陆的游牧民族。

所有这些停滞的文明都有两个明显的特征：等级制和专业化分工。上述的这些文明都通过尽可能的抛弃无限多样化的人性而坚持僵硬的动物性来完成他们的使命。斯巴达文明严格的筛选，监控，提倡专业化分工和竞争精神，虽有较高的效率却又有致命的僵化性。一旦形成这种超稳定平衡状态的时候，这个文明也就停滞了。乌托邦社会也是这样，只不过是”带上了善于进行虚构描写的社会学面具伪装起来罢了。“他们的目标不是个人的幸福而是共同体的稳定。

所以文明要想成长，仅有一次从动荡到平衡的有限运动是不够的。只有把这种运动转变为周而复始的节律，不断交替，文明才能更好的成长。

当成功克服了外部挑战之后，衡量文明成长的标准又是什么呢?——内部的自我表达和自决。挑战从外部逐渐转到内部，自己成为自己的挑战者。文明的衡量标准是一个趋向自决的过程。

再考量个体与社会在文明进步中的关系与作用。社会是个体之间的关系系统。整体的进步是由少数创造性个体或少数创造性群体来带领，其他普罗大众跟随模仿和学习从而最终促进文明整体的成长。在这一过程中，创造性的个体开始可能并不受其他同伴的欢迎。他可能会归隐，而归隐的目的和作用在于使人变得更加完美，坚韧和聪慧。“当那些成功的成员给他们只出了一条新的前进道路的时候，他们在先驱者的后面亦步亦趋的跟随。‘

 

摘录：

1，工业主义和民主都需要人类具备更强的个体自控能力，相互容忍和公共合作精神。

2，如果一个历史家不是一个伟大的艺术家，他也不可能是一个伟大的“史家”。

3，复古主义，在社会动荡不安时期，人们往往幻想回到过去的幸福岁月，而且社会越是动荡，那个非历史的理想距今越久远，他就越趋于完美。

4，未来主义与复古主义都是试图逃避令人厌恶的现实生活，打算一步跨过去进入另一个时间隧道，可是又不放弃尘世的生活。……未来主义给追随者的本质上是无法实现的空洞幻想，也许还是一个悲剧，但并不是毫无意义的，至少给那些陷入困境的迷茫者指出了一条和平之路。未来主义本质上是一种绝望情绪的产物，抑或是一种权宜之计，一旦灵魂对现实生活感到绝望而又没有丧失对尘世生活渴望的时候，往往试图回到过去，而逃避现实的复古主义被证明是徒劳无益之后，人们才会鼓足勇气，勇敢的踏上未来主义这条更加违背人性的道路。