---
title: 2019——大学毕业
date: 2019-7-22 0:57:51
categories: 我的世界
tags: [回顾]

---
**风声竹院，月上芭蕉，对景怀人，梦魂颠倒**

大学毕业了，退宿、毕业典礼、图书馆还书……，一套流程走完，再次回到宿舍，和雪超感怀了一会儿，要了一张他的照片，简单道别后他先离开了。又想起隔壁厅的宇志应该还在，便去同他告别，因为退宿已经交了钥匙，不敢管宿舍门，关了就真的进不来了，用大一租的小铁皮柜子把门支上。

宇志是大一军训时认识的，算是到了大学交到的第一个朋友，只是我们并不在一个专业。军训时候我俩在一个连队并排挨着，有一次军训结束入夜，我们一起从东操场沿着校园走，聊了什么已经忘了。只记得路灯泛着橘色的光，夜是那种透朗的夜，天空是干净的深蓝色，左手边是果树林，右手边是一条小河，虫鸣鸟叫，月朗星稀。

我们聊了很久，似乎又把大学重新过了一遍，听他讲了许多有意思的趣事，有时会哈哈大笑，但每每笑完总是不免叹息。也是一直到大学毕业了，才从宇志那里知道学校洗澡的刷卡器有BUG，用一个强力的磁铁贴到刷卡器特定的位置便会出水，笑着说咋没能早点get这个技能。快乐的时光总是过得很快，转眼五、六点了，我们都得去赶公交了，回到寝室，整理好行李，拖着陪了我四年的行李箱和双肩包，走出寝室，多次确认没有忘带地东西，只留下一堆旧书懒得卖了，也不想搬走，缓缓关上了门，在门前呆了会儿，重又看了一遍这个门厅的角角落落，站在厅门前拍了个照，留个纪念。

天微微小雨，一手撑着伞，一手拖着行李，排队等待，登上1077路公交车，透过车窗最后瞥一眼共享区，瞥一眼学校。雨淅淅沥沥的落在窗户上，思绪又带我回到了2015年第一次出发来学校，当凌晨四点左右路过北京南站的时候，望向车窗外的场景，灯火通明的火车站彻夜忙碌。彼时的孤独和不舍，对未来不确定性的担忧重又涌上心头。

### **人生几何？譬如朝露，去日苦多**

最近每次下班后，躺在床上，总是会想起大学的点点滴滴，我没有写日记的习惯，总觉得生活波澜不惊，每天记流水账也没什么意思。可当四年过去后，回忆起来，还是想记录一下，记忆会随着时间的流逝而变得模糊，多留些音频文字，供自己缅怀。

此刻的时间、空间，这可触可感的一切，我正在听的音乐（“把耳朵叫醒”），正在敲字的动作，这一刻黏热的空气，很快就会成为镜中花水中月，成为再也无法触及的记忆，不知道什么时候他们会重新浮现。

时间在以更快得速度流逝，看到别人记录生活的博客，很喜欢，喜欢这种文字给人的真实感和代入感。从他们的博客里，有时候可以看到些自己的影子。高中的时候会把心思写在本子上，但容易丢，字不好看，自己也很少再回头去读了。后来电脑方便了，便一律记电子版。日记写在diarium上，读书笔记或者一些长文写到blog。

写下这文章的时候，总是会逃避一些东西，因为自我觉得有些回忆很不堪，特别是和心菁（化名，心菁是我喜欢的一部历史小说里的一个角色）之间的事，总不想再提及。可也许这些才是最重要，最真实的，希望在博客里能有勇气面对真实的自己，不再逃避。

# 秋招
2019年，正式结束了校园生活，这一年也是在各种不安和焦躁中度过。18年11月份，在校招的尾巴，第一次秋招面试，对方便给了offer，是上海的一家汽车销售服务集团公司，面试、笔试都很简单。此后便没有再去了解其他公司。

彼时对找工作还是比较随意的态度，经过暑假的实习后觉得上班也就那么回事，这次拖到11月才参与秋招是因为本想过年回一次家，因为暑假实习的缘故没回去，故计划寒假回去一下，也算是最后看看老家的元宵花灯，可辅导员开始电话调研我们学习工作的情况，督促我们签三方协议，加之大四上已经没课，同学多已回家的回家，实习的实习。宿舍就剩自己一个人了，开始产生巨大的焦虑感，拿出暑假找实习时做的简历，改了改，便打印了几份去参加宣讲会，参加面试。

也是机缘巧合，当天本想去阿里巴巴下的盒马生鲜校招会去看看，发现人太多便去了隔壁，是四个西装革履的小姐姐在张罗着，门口犹豫了一下，发现被看到了，也不好退缩，便进去挑了个中间的位置坐下。听完对她们企业的介绍后有些心动了，因为他们可以帮助解决我们离开学校后的住宿问题，小姐姐们开始发试卷，想想做完吧做完后收了试卷和简历，先做完的可以去隔壁教室面试，想着早点脱身便第一个做完跑去面试了，没有提前准备，但感觉比较简单，一对毕竟一比较轻松，也没有问太苛刻的问题。终了加了其中一个小姐姐的微信，按她们的要求拍了个全身照，说是还要试卷的内容以及照片他们领导要看，拍完小姐姐打趣道：没事我会给你美颜下再发。

次日晚上收到她们的通知，说我通过了，还是很开心的，不用担心毕业即失业了，去操场跑了几圈，给家人打了个电话让他们不用担心我了。之后在玩了一个月后，于12月份入职，被分到了分公司，是某品牌高端汽车经销商。12月17号总部培训，好久没有认识新的朋友了，年前报道的供9人，有上海的、安徽的、河南的。大家都很优秀，穿着得体，有几个穿着西装，只有我穿的非常随意，还是到的最晚的。培训会上两位主持在介绍完公司情况后，让我们自我介绍，让介绍下自己名字的含义，还是蛮有趣的~

五点培训结束，走出大楼，再一次站在红红绿绿的街头，空气还算清爽。之前看好了房子，但自己没有足够的钱付完押金，便只交了一部分，打电话再次伸手向家里求援，转给房东。房东是新公司人事给推荐的，比较信任她，租金也没有太刻意去讲价，和其他人对比来看不算便宜也不算贵。当晚回到学校，辗转难眠，凌晨很早出发，赶在9点前到公司。总部离学校很远，分公司距离倒还可以，早起一点可以从学校赶过去。

后来知道同批次从我校招了3个人，2男1女，分别是工程和人文学院的，他们选择在寒假结束后入职，我想先熟悉下环境，加之回家去也是无所事事，便在年前就开始实习了。后来三人聚过一次，人文的女同学带着到学校隔壁她朋友开的一个上海交通大学分校里的西餐厅吃了点，算是相识了，后来女生觉得公司条件不好，并未入职。

<!--该节最后编辑于2019/8/24 3:50--->

# 实习
第一次正式实习，还未正式报道之前对即将到来的工作，生活，同事有许多想象，根据百度到的这家公司的图片和介绍，常常忧心自己会遇到什么样的人，工作任务会不会很难。大学四年过得太匆匆，并没有想好自己到底要干什么，只是抱着骑驴找马的心态先找个专业对口的做着，一直都是这样，被岁月拖着走。知道自己社会经验少，人际关系处理不太好，心里到也蛮期待能够挑战自己。

到公司后走错了地方，走到了隔壁公司，刚好他们也有新人要来，以为我就是，还握了握手表示欢迎，这是第一次同别人作这种正式的握手。很快被认出不是我，说明情况后，被他们的人带路到了我们公司。

工作人员都穿着正装，彬彬有礼，这种感觉和在总部一样，后来明白这算是他们的企业精神，只是感觉这边人的西服颜色比总部的要好看。经人指引，得去人事部报道，路过二楼休息区，很宽敞，干净，商务，高端，如果不是来工作，可能一辈子也不会来这里。

通过办公区走廊，两侧都是透明玻璃，玻璃门上写着各个部门的名字，走到人事部，在这里见到了一直电话沟通的HR高姐，言谈举止非常得体，我则有些窘迫，生怕哪里做得不好。在会议室填了几张表格，交了材料，她给了我名牌和司徽（司徽晚上就被我弄丢了），人事王经理问了我几个问题，大概就是在总部培训了些啥，谁给培训的。然后高姐带我去领了衣服，不会打领带，便直接把一个打好的套在脖子上拉拉紧。穿好衣服，第一次踏进了市场部，带我的是一个看起来很小的女生，有些诧异，以为她会是我领导，后来知道不是，是和我同岗的前辈，大我两届，在这家公司待了两年，梳着短发，口齿伶俐，人也很好，同时也比较要强，这就是娜姐。

在办公室带了一会儿，王经理带我去见了总经理吕总，再一次握手，吕总手很大，长得很有威严，但笑呵呵的，后来发生了一些事，在年会将近前吕总被李总替换掉了，据说是因效益问题，持续亏损，在他即将离开的时候我去找他在自己的书上签了名，吕总也留下了一些祝福的话，还记得临走前他给我们讲《肖申克的救赎》，说他现在的处境就像肖申克一样。之所以让吕总签名，是因为将近年关，自己已经很想离开公司了，想留个纪念。

市场部五个月，因年假太短，过年也没有回家。几个月的工作并没有让自己的能力有太大提升，要非说收获，也就是见得人、事多了些，对很多东西看得开了。有时候，只要别掉队，跟着人群按部就班地走，好不到哪里去，但也不至于太惨的结局，无非是碌碌终生。

<!--该节最后编辑于2019/8/27 0:36--->

很早就想写点什么，记录下生活。可到了要动笔的时候，却总是一阵心悸，不知该说些什么……，于是继续麻木的活着，上学，上班，睡觉，游戏。

毕业前的最后几周，喜欢上了图书馆，真的没有课了，可以一整天都在那里，看自己喜欢的书，不必担心有哪门课又点名了，直到夜幕将领，图书馆的闭关铃声响起……，似乎每次的离别都是一次永诀……

尝试着用摄像头记录生活，尽力多保留一些这个生活了四年之久的地方的影像和生硬，即使知道这所有的一切都不可能再回的来了，今日之所想所感，将永远留在今日。
青春与大学的孤独之旅：从开始到结束

最后一部在校看完的电视剧是《一年又一年》，游戏是《星露谷物语》，还没看完的书是《HTML实战》
## 一、开学
入学的时候，因为是一个人来，加上是第一次离家如此之远。所以提前出发从北京转到上海，在北京地铁做反了方向，所幸只过了一站。来到上海，首先发现自己穿的太多了，是长袖薄毛衣，这边人都是短袖；其次坐公交发现没有一元现金，只准备了大额的，正在为难之时，司机师傅挥了挥手说上去吧（感激）。

到校后，因为提前了一天，学校还没有接新生的人在，但是风雨操场可以领各种钥匙和其他一些物品了。领好后，自己走着，海星广场处有针对新生卖电话卡之类商品的，略过。想尽早找到宿舍，途中遇一学姐看，记得时留着不长的短发，背着包，问我是不是新生，随后带着我来到了我所在的小区，指着楼说这就是11小区了，然后没说太多话，便低头从路口拐走了，非常感谢。

宿舍比想象中的好，吃了碗泡面，和家人报了平安，开始担心舍友会是什么样的人
## 二、课外兼职送外卖趣闻
大一好奇地送过几天外卖，过程中发生了不少有意思的事，比如去女生宿舍楼下给某客户送餐，结果其舍友都以为我是给她送礼物；有一次送错了，只见那个同学领着外卖愣在原地，端详了半天，后来发现只给了他米饭没给菜；某天下大雨，骑车不小心摔倒了，路过的同学帮忙扶车，给纸巾擦掉水和血，心里暖暖的；某次共享区海事楼那边一位餐厅老板娘频繁要我快去取餐，一同事开玩笑：“去吧，阿姨又想你了”；老板被称为“外卖团伙头目”，是大学生创业搞得外卖配送，嬉笑着调侃着，虽然咱是送外卖的，但咱的员工清一色都是本科以上学历……
## 三、社团
大一刚入校，不少社团在招新，很多同学都会去逛一逛，去了发现加社团原来要”面试“，彼时普通话都没说过的我就只是凑个热闹了。有个舍友（Snow）想参加一个（名字已经忘了），便跟着他一起面试了，对面是坐着一排学长学姐，后来Snow收到了通知，我没有，不过他最后也没去。宿舍的课余生活很快就被游戏占满了……

社团招新那天晚上，大概是在二教，灯光下一切是那么模糊而不真实，看着那些或帅气或漂亮的同学，蓝黄色光晕交接的下显得像是都市剧中的潮男潮女一样。

我是一个看客，以彼时的胆量和见识，也只能是一个看客。

到了教师楼外，有两个女孩子问：“学长，某某楼怎么走？”，我凭着模糊地记忆指了指，后来发现指错了。话说回来，大一的我很显老么
## 四、千米体测
体测要跑1000米，记得当时穿了个平板且偏大的鞋，加上平时不怎么锻炼，跑完之后眼前感觉都要黑了，坐在草坪上缓了缓，不想被别人看出来，便强撑着回宿舍了。从此开始坚持夜跑，一则锻炼身体，另外边听音乐边跑算是放松了。每次跑完洗个澡，总会有种很充实的感觉。

## 五、溜冰鞋
溜冰鞋，从小就憧憬着有朝一日可以驾驭一双溜冰鞋，总觉得很酷，便买了一双。可总不敢穿出去，毕竟当众摔跤太中二了，大一暑假留校的时候悄悄晚上去篮球场上玩过几次，后来便吃灰了。那个暑假之后，便习惯了订外卖。记得也重新看了一遍平凡的世界，大一没读多少书，受宫崎骏电影《起风了》影响，去看了《磨山》，依稀记得主角叫“汉斯·卡斯托尔普”。

## 六、电脑、爱好的形成与游戏

高考完暑假，老爸兴冲冲地给我抱回来一台惠普笔记本电脑，用的却是联想的电脑袋，看得出来时二手翻新的。老爸很是得意，觉得自己买了台性能很好，很有性价比的机器，实际确实不错，是台老工作站，也正是这台电脑陪我走过了大学绝大多数时光。

很多时候玩电脑，可以帮我抵消很多尴尬，比如一个人在寝室的尴尬，不会打球的尴尬，没人也没啥地方可去玩的尴尬，可以假装自己沉迷电脑，沉迷在另一个世界里...

也确实通过电脑，看到了很多很厉害的人；通过做PPT动画、学学AE，C4D，RpgmakerMV做做游戏之类的，让自己的大学生活不至于太过空洞。；然也玩了很多游戏，算下来GTA5完了750多个小时，也就是不眠不休一个来月！还不算其他游戏的时间。特别是大三结束时的那个暑假，在第一次实习结束后回了学校，暑假的后一个月也不打算回家了，便在学校过上了昼伏夜出，日日游戏的生活。至今记得那种玩着玩着，拉开窗帘发现天亮了，便关机睡觉，到了晚上，出去走一圈，回来点个大份的外卖，又继续开始这迷迷糊糊的生活

这个电脑也给我惹了不少麻烦，在可以升级win10系统之前系统各种故障，彼时不会自己装系统，坑了不少钱……

小时候觉得父亲吝啬，想买什么东西，即使是正经的也不愿意给买，去买个字帖，买了修正贴回来。可回头想来，父亲对我也几乎是有求必应……

## 七、火车

大学离家远，免不了火车颠簸，除了第一次来上海是坐高铁，后面几次都是从太原做普通卧铺走。

> 1，红尘中有却有些乐事，但不能永远依持，况又有“美中不足，好事多磨“八个字紧相连属，瞬息间则又乐极生悲，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空——《红楼梦》
>
> 2，在生命中意想不到的时刻，每个人都曾受到回忆巨大力量的影响，驻足片刻，前一分钟，你还是一位成熟的人，可一缕孜然的香味飘过，便勾起了父亲制的咖喱味道，然后一整扇通往过去的大门倏然打开，_往事涌至，历历在目，细节清晰到不可思议_。有些创伤性的记忆不请自来，压得你抬不起头来……最初这些记忆是需要我们琢磨整理的，但真正有用的记忆最终产生强大的引力，拖着你在记忆中穿行。——《自我与面具》

# 论青年之不朽
>To see the golden sun and the azure sky, the outstretched ocean, to walk upon the green earth, and to be lord of a thousand creatures, to look down giddy precipices or over distant flowery vales, to see the word spread out under one's finger in a map, to bring the stars near , to view the smallest insects in a microscope, to read history, and witness the revolutions of empires and the succession of generations, to hear of the glory of Sidon and Tyre, of Babylon and Susa, as of a faded pageant, and to say all these were, and are now nothing, to think that we exist in such a point of time, and in such a corner of space, to be at once spectators and a part of the moving scene, to watch the return of the seasons, of spring and autumn...
>To be and to do all this, and then in a moment to be nothing, to have it all snantched from one like a juggler's ball or a phantasmagoria...
>我们看到金色的太阳，蔚蓝的天空，广阔的海洋；我们漫步在绿油油的大地之上，做万物的主人；我们俯视令人目眩心悸的悬崖峭壁，远眺鲜花盛开的山谷；我们把星辰移到眼前观看，又在显微镜下观察极其微小的生物；我们学习历史，亲眼目睹帝国的兴亡，时代的交替；我们听人谈论西顿，推罗、巴比伦和苏萨的丰功伟绩，如同听一场繁华褪尽的往昔盛会，听了以后，我们说：这些事确实发生过，但现在确是过眼烟云了；我们思考着自己生活在这样一个时代，生活在宇宙间这样的一个角落；在人生的活动舞台上，我们既当观众，又当演员；我们观察四季更迭，春秋代序……
>正当我们面临这一切，经历这一切的时候，自己却在一刹那间化为虚无，眼前的一切，像是魔术师手中的圆球，像是一场幻影，一下子全部消失得无影无踪
>——威廉·赫兹里特《论青年之不朽》

