---
title: 一个人念家乡，一个人在流浪
date: 2020-03-06 00:48:30
categories: 往事录
tags: [回顾]
---
今年春节，年前还在网上查为啥春节年假只有七天，离家远路上来回就要3天了差不多，这么短实在不够。没想到随着疫情的蔓延，新闻上关于春节年假要延长的新闻不仅成真了，还一延再延，过了元宵节，从冬天到了春天，从下雪到了下雨，一不小心在家过了个长假。

二月底又稀稀落落地下了一场小雪之后，草皮渐渐生了绿色，春天来了。在公司的一再催促下，三月下旬，收拾好东西重又来了上海，这边早已花开树绿，生机勃勃了，只是常常下雨，天气不是太好，还是比较冷。

回到租的10几平米的“陋室”，简单收拾了下，火车上没吃完的零食消灭掉，然后懒懒地躺在床上，不少过去的回忆开始在脑中回荡，每次坐完长途火车后，都会有这样的怀旧之感<!--more-->，许多过去的记忆仿佛突然变得清晰了起来，随着夜色降临，这种感觉越来越强烈。转眼大学毕业已经将近一年了，对于时光，总是有一种恍惚感，我们喜欢拿生命中一些比较重要的节点来作为人生某个阶段的标志，对于刚刚告别学生时代的我而言，2019，2015，2012，2009都是生命的前半场中记忆非常深刻的时间点。随着时间的流逝，终于对自己的年龄越来越不自信，什么美好的17岁，18岁，不知不觉间早已模糊，再回首，他已离我那么的遥远，成为再也触碰不到的“梦境”。

## 火车-6437

这是第一次抢春运的票，还是大大低估了抢票的难度。上海到太原的火车票，准时打开APP，一到时间马上点进去买，但总是请稍后的状态，不到一分钟，一个弹窗出来，票已售罄，顿时慌慌的，今年一定要回去！于是换了方案，先去北京，上海到北京的高铁票很容易买，然后就是抢北京回家的票，先买了K604，是站票，想想站5个多小时也不容易，又备用买北京到大涧的票，那趟最慢最旧的火车，要开7个来小时，想想总比站着强，因为和K604列车有一段时间是冲突的，于是先买到了北京到紫荆关站的票，后面再补。

6437火车很旧，也是因为旧、慢，买这趟车车票的，基本都是没抢到K系列车的。还是橘色的皮质座椅，窗户很多都绣住了，各种斑驳的痕迹告诉我们它已经是个老爷爷辈的车了。五年前，就是它载着我去的外面的世界；五年后的今天，毕业后第一次回家，又是它载了我，回到心心念念的家乡。火车上灯色昏暗，外出打工的人都是大包小包的提着，有聊天的，有睡觉的，更多的是低头刷手机的，我还是喜欢听音乐，眼睛望着窗户外面，虽然一片黑，偶尔路过一个小车站，才有那么一点点光亮。

## 灵丘

两年没回家，这次回来，从踏出火车那一刻起，心里便是难以抑制的兴奋，时而夹杂着一些心酸的感觉。毕业后走上社会，从单身狗变成流浪狗，现在终于回到家，便兴奋的嗅着家乡的一切。路上铺着积雪，踩上去发出“嘎吱嘎吱”的响声。虽然已经半夜2点来的了，但火车站还算热闹，雪色发着冷冷的银光，与远处稀稀落落的暖色的路灯交织着，许多出租车司机在守着拉客，司机是真的蛮厉害的，看见人就抢，缠着不放。上了出租，有两人同行，在外地待久了，回来看到都是春节回家的老乡们，非常亲切。其中有一个是从广西回来的，听说做了好几天的火车，打算回来一个来月，当时听到还很羡慕，可以在家一个来月。

下了车，夜色清朗，天空深蓝，点缀着几颗闪闪的星星。深深地吸口气，终于到家了，走到大门口，一切仿佛如旧，远处的大楼仍未竣工，路对面依然有一摊的垃圾随意的丢在那里，敲敲门，引起一阵犬吠，过去几年的时间仿佛大梦一场，而现在，我重又站在熟悉的门前。

两年不见，县城变化并不那么大，唐业楼旁的那条大街封了路要重铺。一中后面新盖了一座公园吧，也是赵武灵王主题的。还发现了一个巨大的池子，水泥打底，不知道是不是打算储水。在去往乐陶山的路上，还发现了新盖的“大数据基地”，属于环首都信息经济示范区的一部分吧。

## 儿时小巷

虽然有不少高楼建起来了，各种拆迁也在慢慢改变这座小城的面貌，但放眼过去，她依然是熟悉的样子。路过小时候常过的小巷子时，墙头的爬山虎挂依然是10多年前的样子，从墙头像绿色瀑布一样垂下，只是未近夏天，长得并不茂盛。再往前走几步，一堆墙边的沙，似乎一直从孩童时期保留到了现在。出了巷子，记得小时候是一方未完成的房基，用石头打了方方正正的基，但一直没动工，知道上面长满了草，还有些花，季节好的时候会有很多蝴蝶在其间飞舞，现在，房子已经盖起来了。

很多小时候的记忆，就藏在这些小巷子里，不用仔细寻找，只需走一走，似乎就被拉回了那段时光，景是旧景，还能依稀找到些线索，儿时朝夕相处的玩伴们，却永远留在了记忆中，好想把他们从回忆中拉出来紧紧抱住，但一切皆是枉然。正应了前几天抖音里看到的一句话：**目光所及皆是回忆，心之所想皆是过往，眼之所看皆是遗憾。**

## 一切已是惘然

在刚刚过去的学生时代，我不是个好学生，在这一生中最美，最有活力，最自由的岁月里，留下了许许多多的遗憾。自从初二以后，便总是独来独往，到后来的高中，大学也是一样，永远一个人吃饭，跑步，上课，图书馆，去看电影，去逛街。一度以为自己习惯了这样孤独生活，可是当毕业来临，当自己真正的离开了学校，到了外面租一个小屋子，开始独自生活、工作的时候，忽然觉得这一切蛮可怕的，也觉得蛮可悲的，一生就这么短，有幸来到这个世界，却是这样浑浑噩噩的度过了。

窗外的雨哗啦啦下着，不停地拍打着窗户，偶尔还伴着一阵阵响雷。这样的情景在过去20多年的生命里不止一次的出现过。不知道为什么，很喜欢这样的天气，瓢泼的大雨似乎能暂时洗刷一些心中的不安和烦恼，外面少了热闹的人群，整个世界仿佛都安静了下来了，望向窗外，是淅淅沥沥的雨声，轰隆隆的雷声，玻璃上不停划过水滴留下的“泪痕”，脑中是一件件红尘旧事不断地被回忆起来，可惜窗外风景依旧，人，却不再如当年。

不敢意淫未来，但对过去，总还是有不少或美好或酸楚的回忆。